# 01장. 🖥️ 프로그래밍
프로그래밍은 **요구사항의 집합을 분석**해서 **적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환**한 후, 그 **흐름을 제어**하는 것

프로그래밍이란 프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여,

> - `변수`를 통해 값을 저장하고 참조하며
> - `연산자`로 값을 연산, 평가하고
> - `조건문`과 `반복문`에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고
> - `함수`로 재사용 가능한 문의 집합을 만들며
> - `객체`, `배열` 등으로 자료를 구조화한다.

<br>

## 1.1 프로그래밍이란?
💡 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 **커뮤니케이션**

커뮤니케이션을 위해서는 무엇을 실행하고 싶은지 정의할 필요가 있는데, 이를 위해 **문제(요구사항)을 명확히 이해**한 후, **적절한 해결 방안을 정의**해야 한다.

### ✏️ 문제 해결 능력
- 알고리즘 학습이 큰 도움은 되지만, 알고리즘 그 자체를 의미하는 것은 아니고 더 큰 차원의 개념이다.
- 문제(요구사항)을 명확히 이해하기 위해서는 복잡함을 단순하게 **분해**하고, 자료를 정리하고 **구분**해야하며, 순서에 맞게 행위를 **배열**해야 한다.

### ✏️ Computational thinking(컴퓨팅 사고)
- 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 한다.
- 예를 들어, 사람은 소리의 크기를 "크다" 또는 "작다"로 표현하지만, 이는 상대적인 개념이므로 컴퓨터의 입장에서는 기준이 불명확하다. 컴퓨터에게 이를 전달할 때는 양적 개념인 숫자를 사용하여 "현재 볼륨보다 1단계 크게 조정하라" 또는 "볼륨을 60으로 조정하라"라고 명령해야 한다.
- 문제를 컴퓨터의 관점에서 사고(thinking)해야 한다. 여기에는 논리적, 수학적 사고가 필요하다.
  - 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

<br>

## 1.2 프로그래밍 언어
  💡 프로그래밍은 **프로그래밍 언어를 사용**해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다. 프로그래밍 언어는 `구문(syntax)`과 `의미(semantics)`의 조합으로 표현된다.

문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안을 컴퓨터에게 전달해야 하는데, 이 방안을 수행할 주체는 컴퓨터이다. 문제 해결 방안에 대한 명령은 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아닌 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 **기계어**로 전달해야 한다. 하지만 사람이 직접 기계어를 작성하여 이를 전달하기에는 매우 어렵다.

### ✏️ 프로그래밍 언어
- 프로그래밍 언어란 컴퓨터와의 대화(명령)에 사용되는 일종의 표현 수단으로, **사람과 컴퓨터(컴파일러 또는 인터프리터) 모두가 이해할 수 있는** 약속된 형태의 **인공어**이다.

### ✏️ 컴파일러 혹은 인터프리터
- 사람은 약속된 구문(문법)으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램을 작성하고, 이 내용을 컴퓨터에 전달하기 위해 **프로그래밍 언어를 기계어로 번역해주는 일종의 번역기**이다.
  
<br>

## 1.3 구문과 의미
💡 문법에 맞는 문장을 구사하는 것은 물론, <b>의미(semantics)</b>를 가지고 있어야 언어의 역할을 충실히 수행할 수 있다.

문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 즉, 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다.

그리고 이것은 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 **요구사항이 실현(문제가 해결)** 되어야 의미가 있다.