# 02장. 💛 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생
💡 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 도입한 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어로, <br />
  　 현재 모든 **브라우저의 표준 프로그래밍 언어**로 자리매김 하였다.

### ✏️ 웹브라우저에서 동작하는 프로그래밍 언어
브렌던 아이크(Brendan Eich)가 개발한 프로그래밍 언어이다.

1995년, 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 자사의 웹브라우저에서 웹페이지의 보조 기능 수행을 위해서 **브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어**로서 도입하였다.

1996년 3월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹브라우저인 넷스케이프 내비게이터에 탑재되었고, "모카 *Mocha*"로 명명되었다.
1996년 9월, "라이브스크립트 *LiveScript*"로 이름이 바뀌었다가, 같은 해 12월에 "자바스크립트 *JavaScript*"라는 이름으로 최종 명명되었다.

<br />

## 2.2 자바스크립트의 표준화
💡 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작하여, 자바스크립트의 파편화를 방지하고 <br />
  　 모든 브라우저에서 일괄적으로 작동하도록 하기 위해 자바스크립트 표준화를 하였다.

### ✏️ 자바스크립트의 파편화
1996년 8월, 마이크로소프트가 자바스크립트의 파생 버전인 "JScript"를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재하기 시작하였고, 이로 인해 JScript와 자바스크립트는 표준화되지 못하고 적당히 호환되었다.

넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작하면서 문제가 발생하기 시작했다.

### ✏️ 크로스 브라우징 이슈
- 자바스크립트의 파편화로 인해 **브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 현상**을 뜻한다.
- 크로스 브라우징 이슈로 인해 결과적으로 모든 브라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 매우 어려워졌다.
- 이로 인해 모든 브라우저에서 정상 동작하는 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작하였다.

### ✏️ ECMAScript
1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 자바스크립트의 표준화를 위해 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하였다.

1997년 7월, ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(*ECMAScript 1*) 사양이 완성되었고, 상표권 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 명명되었다.

이후 1999년 <b>ECMAScript 3(ES3)</b>이 공개되고, 10년 만인 2009년에 출시된 <b>ECMAScript 5(ES5)</b>는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다.

2015년에 공개된 <b>ECMASCript 6(ECMASCript 2015, ES6)</b>는 `let/const` 키워드, `화살표 함수`, `클래스`, `모듈` 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화를 가져왔다.

|버전|출시 연도|특징|
|----|:----:|----|
|ES1|1997|초판|
|ES2|1998|ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격을 적용|
|ES3|1999|정규 표현식, `try ... catch`|
|ES5|2009|HTML5와 함께 출현한 표준안 <br /> JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(`forEach`, `map`, `filter`, `reduce`, `some`, `every`)|
|ES6(ECMAScript 2015)|2015|`let/const`, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터, 심벌, 프로미스, Map/Set, 이터러블, `for ... of`, 제너레이터, Proxy, 모듈 import, export|
|ES7(ECMAScript 2016)|2016|지수(**) 연산자, `Array.Prototype.includes`, `String.prototype.includes`|
|ES8(ECMAScript 2017)|2017|async/await, Object 정적 메서드(`Object.values`, `Object.entries`, `Object.getOwnPropertyDescriptors`)|
|ES9(ECMAScript 2018)|2018|Object rest/spread 프로퍼티, `Promise.prototype.finally`, async generator, `for await ... of`|
|ES10(ECMAScript 2019)|2019|`Object.fromEntries`, `Promise.prototype.flat`, `Array.prototype.flatMap`, optional catch binding|
|ES11(ECMAScript 2020)|2020|`String.prototype.matchAll`, `BigInt`, `globalThis`, `Promise.allSettled`, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, `for ... in enumeration order`|

<br />

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사
초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.

### 2.3.1 ✏️ Ajax
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기 asynchronous** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax Asynchronous JavaScript and XML**가 XMLHTTPRequest라는 이름으로 등장했다.

- 이전의 웹페이지는 화면의 일부 데이터만 변경된다고 하더라도, html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하여 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하는 한계점이 있었다.
- Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.
- 2005년 구글이 발표한 **구글 맵스**는 웹 브라우저에서 자바스크립트와 Ajax를 기반으로 성공적으로 작동하였고, 이를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서 자바스크립트의 가능성을 확인하는 계기가 되었다.

### 2.3.2 ✏️ jQuery
- jQuery란 HTML의 클라이언트 사이드 조작을 단순화하도록 설계된 크로스 플랫폼의 자바스크립트 라이브러리이다.
- 2006년, **jQuery**의 등장으로 **DOM**을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

### 2.3.3 ✏️ V8 자바스크립트 엔진
- 2008년 구글 **V8 자바스크립트 엔진**의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.
- V8 엔진으로 인해 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

### 2.3.4 ✏️ Node.js
- 2009년, 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
- 브라우저의 JS 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 JS 엔진을 브라우저에서 독립시킨 JS 실행 환경이다.
- Node,js는 **비동기 I/O**를 지원하며, **단일 스레드 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하고, CPU 사용률이 높은 앱에는 권장하지 않는다.
- Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용될 수 있게 되었고, 프론트엔드 영역은 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준이 되었다.

### 2.3.5 ✏️ SPA 프레임워크
- 모던 웹 애플리케이션의 발전과 성능 향상으로 인해 개발 규모와 복잡도가 상승하였다.
- 애플리케이션 아키텍처 구축을 위해 필연적으로 프레임워크가 등장하였고, 이를 위해 CBD(*Component Based Development*) 방법론을 기반으로 하는 SPA(*Single Page Application*)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 발생하였다.

<br />

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript
💡 자바스크립트는 일반적으로 **ECMAScript를 아우르는 개념**이다.

### ✏️ ECMAScript
- 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한 것이다.
- 브라우저 제조사들이 브라우저에 내장하는 JS 엔진을 구현할 때 준수해야하는 사양이다.

### ✏️ 자바스크립트
- 일반적인 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpReques, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

<br />

## 2.5 자바스크립트의 특징
💡 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**이다.

### ✏️ 인터프리터 언어
- 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어 interpreter language**다.
- 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
  > 모던 JS 엔진 종류 - 크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Chakra 등

### 🔍 인터프리터 언어 vs 컴파일러 언어
|컴파일러 언어|인터프리터 언어|
|----|----|
|코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 **머신 코드**(*CPU가 바로 실행할 수 있는 기계어*)로 변환 후 실행|코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(*intermediate Code*)인 바이트코드로 변환 후 실행|
|실행 파일을 생성함|실행 파일을 생성하지 않음|
|컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있고, 명시적인 컴파일 단계를 거쳐 명시적으로 실행 파일을 실행|인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고, 한 줄씩 **바이트코드**로 변환하고 즉시 실행|
|실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행|코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정 반복 수행|
|컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠름|인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느림|
|C, C++, C#, Java|Python, JavaScript, Ruby|

### ✏️ 멀티 패러다임 프로그래밍 언어
- 자바스크립트는 **명령형**, **함수형**, **프로토타입 기반**, **객체지향 프로그래밍**을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**이다.

<br />

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
- 인터넷 익스플로러를 제외한 모던 브라우저 대부분은 ES6를 지원하지만, 100%는 아니기 때문에 확인이 필요하다.
  > [ECMAScript 6 compatibility table](https://kangax.github.io/compat-table/es6/)

### ✏️ 바벨(Babel)
- 브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나, 인터넷 익스플로러 또는 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황일 때 사용하는 트랜스파일러