# 43. 🏁 Ajax

## 📌 43.1 Ajax란?

Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)란 자바스크립트를 사용하여 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹피이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식을 말한다.

- Ajax는 브라우저에서 제공하는 Web API인 `XMLHttpRequest` 객체를 기반으로 동작
    - `XMLHttpRequest`는 HTTP 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공함

### Ajax 이전 전통 방식

- html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML을 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작
    - 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 리렌더링함
- 단점
    - 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 페이지 전체를 리렌더링하므로 불필요한 데이터 통신 발생
    - 매번 처음부터 끝까지 새롭게 다시 렌더링하기 때문에 화면 전환이 일어나면 순간적으로 깜박이는 현상 (UX측면에서 좋지 않음)
    - 클라이언트와 서버와의 통신이 동기 방식으로 동작 → 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 처리는 블로킹됨

### Ajax의 등장 이후

- 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받고, 페이지 전체가 아닌 변경된 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해짐 → 브라우저에서도 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능
- 전통 방식과 비교
    - 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않음
    - 변경할 필요가 없는 부분은 리렌더링하지 않음 → 화면이 순간적으로 깜박이는 현상도 발생하지 않음
    - 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작 → 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않음

<br>

## 📌 43.2 JSON

JSON(JavaScript Object Notation)은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다.

- 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.

### 43.2.1 JSON 표기 방식

JSON은 자바스크립트의 객체 리터럴과 유사하게 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트이다.

```json
{
  "name": "Lee",
  "age": 20,
  "alive": true,
  "hobby": ["traveling", "tennis"] // 문자열 작은따옴표 사용 불가
}
```

- JSON의 키는 반드시 큰따옴표로 묶어야 함 (작은따옴표 사용 불가)
- 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있음
    - 단, 문자열은 반드시 큰따옴표로 묶어야 함 (작은따옴표 사용 불가)

<br>

### 43.2.2 JSON.stringify

자바스크립트 객체, 배열 → JSON 포맷 문자열로 변환 (직렬화 serializing)

- 직렬화 : 클라이언트가 서버로 객체를 전송하기 위해 객체를 문자열화 하는 것

### 43.2.3 JSON.parse

JSON 포맷 문자열 → 자바스크립트 객체로 변환 (역직렬화 deserializing)

- 역직렬화 : 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 문자열 데이터를 객체화하는 것

<br>

## 📌 43.3 XMLHttpRequest

브라우저는 주소창이나 HTML의 form 태그 또는 a 태그를 통해 HTTP 요청 전송 기능을 기본 제공한다. 자바스크립트를 사용하여 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다.

### 43.3.3 HTTP 요청 전송

| HTTP 요청 메서드 | 종류 | 목적 | 페이로드 |
|---------------|-----|-----|--------|
| GET    | index/retrieve | 모든/특정 리소스 취득 | X |
| POST   | create    | 리소스 생성         | O |
| PUT    | replace   | 리소스의 전체 교체   | O |
| PATCH  | modify    | 리소스의 일부 수정   | O |
| DELETE | delete    | 모든/특정 리소스 삭제 | X |


<br>